# Topic: Đế chế La Mã

---

# Summary (raw)

Đế quốc La Mã hay Đế quốc Rôma (tiếng Latinh: Imperium Romanum [ɪmˈpɛri.ũː roːˈmaːnũː]; tiếng Hy Lạp cổ: Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων, n.đ. 'Basileía tôn Rhōmaíōn') là giai đoạn tiếp nối Cộng hòa La Mã cổ đại. Chính thể Đế chế La Mã, được cai trị bởi các quân chủ gọi là hoàng đế La Mã, thống lĩnh các vùng đất rộng lớn bao quanh Địa Trung Hải ở châu Âu, Bắc Phi, và Tây Á. Kể từ khi Caesar Augustus đăng cơ cho tới thời kỳ loạn lạc vào thế kỷ thứ 3, La Mã theo chế độ Nguyên thủ một hoàng đế, đóng đô ở Rôma, lấy Italia làm đất mẫu với nhiều tỉnh phụ thuộc. La Mã về sau được cai trị bởi nhiều hoàng đế, san sẻ quyền lực để kiểm soát hiệu quả hơn cực đông và cực tây Đế quốc. Thành Rôma vẫn là kinh đô trên danh nghĩa của cả hai nửa cho tới năm 476, thời điểm mà phù hiệu đế chế được gửi tới Constantinopolis sau khi Ravenna rơi vào tay các tộc rợ Giécmanh. Việc thụ nhận đạo Kitô như là quốc giáo của La Mã vào năm 380 và sự thất thủ của Tây La Mã trước các cuộc xâm lấn của các vương quốc Giécmanh được lấy làm mốc đánh dấu cho sự chấm dứt của thời kỳ cổ đại Hy-La và sự khởi đầu của thời kỳ Trung cổ ở phương Tây. Cũng do những sự kiện ấy, cộng với quá trình Hy Lạp hóa dần dần các tỉnh phía đông, giới sử học đã đặt tên riêng cho nhà nước La Mã kế tục còn sót lại ở phía đông là Đế quốc Byzantine.

---

# Scripts

## Long narrative

Đế quốc La Mã hay Đế quốc Rôma (tiếng Latinh: Imperium Romanum [ɪmˈpɛri. ũː roːˈmaːnũː]; tiếng Hy Lạp cổ: Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων, n đ 'Basileía tôn Rhōmaíōn') là giai đoạn tiếp nối Cộng hòa La Mã cổ đại Chính thể Đế chế La Mã, được cai trị bởi các quân chủ gọi là hoàng đế La Mã, thống lĩnh các vùng đất rộng lớn bao quanh Địa Trung Hải ở châu Âu, Bắc Phi, và Tây Á Kể từ khi Caesar Augustus đăng cơ cho tới thời kỳ loạn lạc vào thế kỷ thứ 3, La Mã theo chế độ Nguyên thủ một hoàng đế, đóng đô ở Rôma, lấy Italia làm đất mẫu với nhiều tỉnh phụ thuộc. La Mã về sau được cai trị bởi nhiều hoàng đế, san sẻ quyền lực để kiểm soát hiệu quả hơn cực đông và cực tây Đế quốc. Nếu bạn muốn tìm hiểu sâu hơn, hãy theo dõi kênh để xem các video tiếp theo.

## From summary (story)

Đế quốc La Mã hay Đế quốc Rôma (tiếng Latinh: Imperium Romanum [ɪmˈpɛri ũː roːˈmaːnũː]; tiếng Hy Lạp cổ: Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων, n đ 'Basileía tôn Rhōmaíōn') là giai đoạn tiếp nối Cộng hòa La Mã cổ đại Chính thể Đế chế La Mã, được cai trị bởi các quân chủ gọi là hoàng đế La Mã, thống lĩnh các vùng đất rộng lớn bao quanh Địa Trung Hải ở châu Âu, Bắc Phi, và Tây Á Kể từ khi Caesar Augustus đăng cơ cho tới thời kỳ loạn lạc vào thế kỷ thứ 3, La Mã theo chế độ Nguyên thủ một hoàng đế, đóng đô ở Rôma, lấy Italia làm đất mẫu với nhiều tỉnh phụ thuộc Nguồn: Wikipedia.

## Short script (for Shorts)

Bạn có biết về Đế chế La Mã?

Ý 1: Đế quốc La Mã hay Đế quốc Rôma (tiếng Latinh: Imperium Romanum [ɪmˈpɛri. Ý 2: ũː roːˈmaːnũː]; tiếng Hy Lạp cổ: Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων, n. Ý 3: đ.

Nếu bạn thích, hãy like và theo dõi.

---

# Segments (timecodes)

HOOK [0s - 8s]: Bạn có biết về Đế chế La Mã?
POINT1 [8s - 23s]: Ý 1: Đế quốc La Mã hay Đế quốc Rôma (tiếng Latinh: Imperium Romanum [ɪmˈpɛri
POINT2 [23s - 38s]: Ý 2: ũː roːˈmaːnũː]; tiếng Hy Lạp cổ: Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων, n
POINT3 [38s - 53s]: Ý 3: đ
CTA [53s - 60s]: Nếu bạn thích, hãy like và theo dõi.
